
1 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。

春季攻势，建议积极布局低估值&周期复苏
1、 核心组合：豪迈科技、郑煤机、中集集团、台海核电、康尼机电、智云股份、正业科技
2、 重点组合：恒立液压、天成自控、科达洁能、机器人、南方汇通、南方轴承、方大化工、中金环境、春晖股份、众合科技、龙马环卫、科大智能。
3、 本周机械主要观点：在市场整体风格偏弱的情况下，市场风格偏向具有估值优势（17年 20 倍以下），及增长较为确定的板块和个股。中央经济工作会议定调 2017 年继续深化国企混改，四川、山东等省积极规划国企改革时间表，建议关注七大换帅央企及呼声较高的地方国企，如南船三剑客（中国船舶/中船防务/钢构工程）、四川九洲、安徽合力、烟台冰轮等。
从供给侧角度理解周期品复苏，大多数周期品经过多年需求深度调整，行业去化基本结束，集中度提升，大量优质龙头公司最终提升市占率。OPEC 非 OPEC 减产导致油价中枢上移，油公司 CAPEX 投资意愿增强，美国新能源计划带来页岩油开采量增加，周期品中我们相对看好煤机行业、油服及设备、集装箱等的周期复苏。
新兴成长板块从行业下游需求的内生增长角度，2017 年增长比较确定的集中在 3C自动化及智能物流设备产业：电商物流迅猛发展，物流龙头公司上市融资，内生驱动物流智能化升级需求旺盛。
强财政稳增长，轨交&核电设备：未来五年城市轨交建设步入高峰，“八纵八横”高铁投资维持高位，重点关注轨交及核心零部件国产化。十三五规划每年新建 6~8座新机组，长期行业催化剂包括“华龙一号”出海、内陆核电建设、海上核电站等。
4）国家战略加速落地执行，聚焦军民融合，国企改革。
4、 投资机会概述：
机会一：煤机行业供给收紧明显，一季度大概率边际改善。我们判断煤机行业回暖有三点原因（1）由于煤炭行业去产能明显和今年以来库存量低，带来煤炭价格大幅上涨，我们判断价格在未来一段时间内仍处于上升通道；（2）受煤机行业景气度影响，传统煤机企业谋求转型，行业集中度提升，目前供求关系改善，煤机行业生态重塑，龙头企业具备更大竞争优势；（3）煤机行业经营性现金流大为好转，应收账款有望加速回收，资产负债表得到修复。重点关注标的：天地科技（央企改革、环保转型）、郑煤机（海外投资建厂、外延并购汽车部件）、创力集团（转型新能源领域）。
机会二：油气服务与装备：OPEC 非 OPEC 限产，油价中枢上升带动板块估值修复。如油价中枢到新均衡区间，未来全球经济复苏带动需求恢复，将增强油公司 CAPEX 投资意愿，油服公司将最终受益。根据行业经验，油公司 CAPEX 投资一般滞后油价 1-1.5 年，对油服及装备的实质性改善滞后半年到一年，油服业绩改善或将在 17 年底有所体现。我们认为，原油价格中枢上升将带动整个板块估值修复，小市值油服公司弹性更大，重点关注：惠博普（与安东深度合作，积极布局油田服务产业）、通源石油（油气开发综合服务商，行业回暖及大订单支撑业绩稳定增长）、杰瑞股份（产业链布局完整，海外扩展）、海默科技（在北美拥有油气资源，主攻测录井和油田环保、订单充足）。
机会三：3C 自动化景气度延续，跟随 iPhone 前瞻布局：3c 板块近期有部分回调，部分标的进入 20-25 倍的估值区间，建议积极重点关注正业科技、智云股份、胜利精密、联德装备、精测电子等。建议跟随 17 年 A 公司投资规划布局。我们持续看好 3C 产业链，主要原因：1）3C 产业链自动化率将持续提高，未来提升空间大；2）消费品属性愈加凸显，产品和生产设备的更新换代周期加快；3）3C 设备国产化替代正在持续进行，成为全球大趋势；4）3C 各子行业空间有限，需要特别关注竞争格局以及板块龙头。
5、上周报告观点：铁路行业快报：铁路投资高位平稳，中国标动加速高铁出海
6、风险提示：宏观经济持续下行，新兴转型企业不达预期。
Tabl e_Title
2017年 01月 09日
机械
Tabl e_BaseInfo
行业周报
证券研究报告

投资评级 同步大市-A
维持评级

Tabl e_FirstStock
首选股票 目标价 评级

300097 智云股份 55.00 买入-A
300410 正业科技 60.00 买入-A
601717 郑煤机 8.50 买入-A
600582 天地科技 7.50 买入-A
603111 康尼机电 17.60 买入-A


Tabl e_Chart
行业表现

资料来源：Wind 资讯

% 1M 3M 12M
相对收益 2.66 -3.63 -8.56
绝对收益 8.53 -3.50 -26.60


王书伟 分析师
SAC 执业证书编号：S1450511090004
wangsw@essence.com.cn
021-35082050
朱元骏 报告联系人
zhuyj2@essence.com.cn
021-35082065

相关报告





-33%-26%-19%-12%-5%2%9%16%2015-07 2015-11 2016-03机械 沪深300
行业周报/机械
2 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。

1. 本周子行业主要观点

1.1. 智能制造：持续关注 3C 自动化及创新，围绕新一代 Iphone 进行布局

3C 自动化的产业趋势：
1. 创新是行业增长的主要驱动力：一是广度上，3C 细分产品的涌现、带来新的增量市场；二是在深度上，新功能和提高自动化率带来的新变化。
2. 行业进入壁垒越来越高，强者恒强：由于产品的高速更新和设备高度定制化带来研发投入的高速迭代，对于有资金、团队和产能优势的公司将取得更多订单，同时寻找与上市公司合作将成为非上市公司提升竞争力重要方式。
3. 集成化、一体化成为未来发展方向：核心功能叠加附加功能，核心零部件突破成为重点。
4. 价值量提升和下降并存：高壁垒、集成能力强的设备（如面板相关设备）价值量逐步提升；竞争激烈、壁垒低的设备价值量逐步下降。
5. 后端自动化替代空间很大：后端用人最多，而目前企业面临用工荒、同时也为了控制成本、提升效率。

为什么在当前时点配臵 3C 自动化？
1. 明年将是 iPhone 大年，恰逢 iPhone 推出 10 周年。
2. 产线自动化率会有明显提升。
3. 创新强周期到来，iPhone 创新会带来技术外溢，带动新一轮大规模投资。
4. 设备投资和规划有关，具有确定性，与最后 iPhone 实际产量关系不大。
5. 不可忽视的华为、小米、OPPO 和 VIVO 等自主品牌的跟进，将带来更多的新技术应用和设备投资需求。同时由于自主品牌一般一年发布多款旗舰机、单款机型销量不大，因此将呈现多批次定制、多次投资的局面。

3C 自动化的主要设备：
贴合设备/邦定设备：OLED 带来全新需求，设备更换比例 80%以上，给苹果的设备是非苹果价值量 3-4 倍。
组装和检测设备：新功能需求+替换人工需求+更换需求。组装设备空间是检测的 10-20 倍。
热弯机：明年 iPhone 全面采用 3D 玻璃概率不大，且国产热弯机价格下降很快（小于 50 万），如果未来所有手机全部配 3D 玻璃，市场空间约为 50-70 亿。
精雕机：壁垒较低、往往竞争优势体现在接单消化能力上，下一代 iPhone 采用双面玻璃将引起大量自主品牌跟进、带来市场需求翻倍。市场空间预计 40-50 亿。

3C 自动化主要标的推荐：
智云股份：子公司鑫三力是国内邦定设备龙头，今年已经切入苹果供应链体系、替代进口能力强劲，设备价值逐年上升，技术壁垒高、储备技术丰富。
正业科技：子公司集银科技贴合设备主要客户 JDI 和欧姆龙，明年有望进入苹果产业链，随着国产显示领域的投资增速提高、未来其国内业务占比将提高。另外，随着 LED 涨价和三星手机电池自燃，正业科技的各业务板块预计将迎来大订单、实现高速成长，存在外延并购持续做大自动化平台的预期。
胜利精密：子公司富强科技是检测设备龙头，明年业绩有望翻倍。公司低估值、各板块成长性好。

行业周报/机械
3 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
智能物流设备行业景气度较高，未来我国物联网+物流产业重点打造物流信息互联共享平台、推进仓储配送智能化水平、推进互联网+车主匹配，实现车辆-网点-用户精准对接等方面加快建设，受益于快递物流公司加快上市融资，传统物流巨头加快转型跨境物流及智能物流，开启智能物流新时代，包括分拣、包装、配送、仓储的智能化升级将加快，对比美国亚马逊Kiva 机器人 3 万台的部署，国内电商机器人行业仍属蓝海市场，空间巨大。当前国内电商库房自动化程度低，以适合电商的移动机器人为代表的智能物流产品软硬件技术要求较高。建议关注诺力股份、今天国际、机器人、永利股份等。

智能制造是不断演绎和变化的，是产业趋势叠加主题投资，中期内行业看不到天花板，人工智能、服务机器人、无人驾驶将是长期的大主题，目前行业仍在导入期，如果以下两个条件得到满足将会被重新认识：1）国外机器人爆款产品销售火爆，国内厂商跟进；2）国内服务机器人企业在商业模式上有突破，找到可行的模式。随着企业的商业模式逐渐清晰、盈利模式多样化，以及技术及服务标准的确立，标杆企业将涌现，服务机器人在消费级市场的认可度将大幅提升。
我们建议围绕工业 4.0 和服务机器人来挖掘投资机会，关注标的：
 智能制造（长园集团、机器人、黄河旋风、巨星科技、智云股份、正业科技、长荣股份等）
 工业通信互联（海得控制）
 服务机器人（巨星科技、康力电梯）
 人工智能（科大讯飞、东方网力）
 无人驾驶（巨星科技、模塑科技）
 无人机芯片方案推动产品小型化、智能化、低成本化，参考具有类似发展历史的运动相机，我们预计小型无人机未来每年销量有望突破 1000 万台、规模突破 300 亿元。重点推荐雪莱特——看好曼塔智能在消费无人机领域的布局，曼塔智能即将推出新品 S6，可能会成为爆款

1.2. 铁路设备：高铁规划新线投运下降 36%，城市轨交迎来高峰

行业事件：1）国家铁路局网站报道，1 月 3 日，国家铁路局向中车长春轨道客车股份有限公司、中车青岛四方机车车辆股份有限公司颁发了中国标准动车组（简称中国标动）型号合格证和制造许可证。
2）中国证券网报道，中国铁路总公司工作会议 1 月 3 日在北京召开，会议强调，2017 年，铁路总公司重点抓好八个方面工作：持续推进铁路建设，推进运输供给侧结构性改革，提高铁路资本经营效益，开展混合所有制改革等。
3）新浪网报道，从 2017 年 1 月 5 日起,全国铁路将实行新的列车运行图,增开旅客列车 135对。运行图调整后,全国铁路开行旅客列车总数达 3570.5 对,其中动车组列车 2332.5 对。

我们的分析与判断
2017 年新线投运下降 36%，铁路规划投资维持高位平稳。2016 年铁路固定资产投资 8015亿元，同比下降 2.7%基本持平，投产新线 3281 公里，同比下降 65%，铁路营业里程 12.4万公里，其中高速铁路 2.2 万公里以上。2017 年的规划，铁路投资保持去年规模，投产新线2100 公里，同比下降 36%。我们认为，我国高铁建设增速高峰是在十二五期间，未来五年铁路建设保持在十二五时期的水平（十二五高铁实际新增里程 1.1 万公里，十三五规划新增1.1 万公里），高铁投运新线主要以城际铁路和西部铁路建设为主，高铁投资很难有较大幅度增长。如果经济严重失速，作为稳经济的重要对冲手段，铁路投资存在上调的可能性。
动车组中国标准出台，加速高铁出海开拓潜在海外市场。此次国家推出 CR 系列动车组全面行业周报/机械
4 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
采用中国标准，具备完全自主知识产权，具有安全性、经济性、智能化、通用化、人性化等先进特点，在地质气候适应性、列车兼容性、材料施工标准、不脱轨技术优化等多个领域优于现有的欧标和日标体系，代表了目前世界动车技术的最高标准。我国目前密切跟踪的全球范围内包括英国、美国、俄罗斯、泰国等十多个高铁项目，总里程共有 5,892 公里，中国标动许可证的颁发，标志着中国标动句用了完全的自主知识产权，意味着配套的核心零部件 80%以上将实现国产化，打破国际市场针对我国高铁在知识产权和技术自主性的禁锢，可以预见，将来中国高铁将加速出海，开拓海外巨大的潜在市场。
国内高铁市场需求规模巨大，新型标准动车组将成为国内高铁主力车型。根据我国高铁“十三五”发展规划，到 2020 年高铁里程 3 万公里。按照现在 1 辆车/公里的密度，将带来 1375列标准动车组的新增需求。再考虑路网加密、传统客车更换为动力集成型动车组等因素，保守估计新增需求将达到 1600~1800 列，据统计，十二五期间我国采购动车组 1439 标准列，同比增长 15%以上。截止 2015 年底国内运行动车组 2100 多列，随着将来标准动车组大规模生产及上线运营，国内存量动车组将逐步替换，长期看，国内标准动车组潜在市场很大。

铁路设备行业增长驱动力包括：十三五期间高铁投资维持高位，动车组迎来高级修，零部件采购、设备维保市场启动；城市轨道交通建设快速发展，城市轨交车辆采购年均较十二五期间增长超过 50%。我们重申继续看好轨交产业链及运营维护、核心零部件国产化景气持续向上。重点推荐中国中车，以及业绩弹性大的康尼机电、春晖股份、鼎汉技术、众合科技、永贵电器；重点关注新筑股份（引进战投、转型有轨电车 ppp 模式）

1.3. 军民融合：高端军品研制链条打开，军民深度融合发展加速

军民融合已提升到基本国策，习主席率七常委出席年度军民融合会议，民参军企业大机遇是不变主题。习主席本周莅临军民融合成果大会时强调，军民融合是国家战略，要续把军民融合发展这篇大文章做实，加快形成军民深度融合发展格局。本月，年度最高级别军民融合展会也将在北京举办，装备发展部主办、七大常委出席，近百家优秀民参军企业齐聚。民参军国家战略方针不断深化推进，随着“十三五”各领域纲要的不断推出，军民融合已上升至基本国策，新的军品研发体系将带来军工系统性机会，其中民参军企业将成为短期最大受益者，且具有较大弹性。
8 月 8 日发布的“十三五”科技创新指导纲中，军民融合在科技创新的地位被再次强调，纲要确定将加大制度的建设、引导民营企业参与国防重大任务中来。此外，航天继续成为未来我国科技创新重大方向之一：
1. 增强民用技术对国防建设的支持：深入贯彻落实军民融合发展战略，推动形成全要素、多领域、高效益的军民科技创新深度融合格局。建立完善军民重大任务联合实施的新机制，为国防建设提供更加强大的技术支撑。积极引导鼓励优势民口科研力量参与国防重大科技创新任务。打通阻碍转化的关键环节，加强评估引导，为军用技术向民用技术转化提供良好政策环境。
2. 部署启动新的航天重大科技项目：深空探测及空间飞行器在轨服务与维护系统。重点突破在轨服务维护技术，提高我国空间资产使用效益，保障飞行器在轨安全可靠运行。天地一体化信息网络。推进天基信息网、未来互联网、移动通信网的全面融合，形成覆盖全球的天地一体化信息网络。

军民融合再次被提到了国家建设的战略位臵，纲要中着重强调了建立军民重大任务联合实施机制，鼓励民口科研力量参与到我国防重大科技创新中。有着较深技术底蕴的民参军企业将有机会涉及重大军事项目，而不仅仅是参与到国防边缘的业务中。大量的优秀民营企业有望在新政策下与军工企业共享国防项目红利，让军民领域融合、经济互促。在技术应用经验更丰富，发展更多元化的领域，民营企业具有着比军工企业更大的技术优势以及效率优势。比行业周报/机械
5 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
如光纤通信、IT、民用卫星通信等高技术民营企业将率先参与到我国重大国防建设中。

2016 年以来，从国家到地方，以军民融合为主题的各类型基金大量涌现，此类基金重点投资民参军、新材料、信息化、军工电子等方向，其投资方向和投资标的对二级市场的投资有一定的参考和借鉴价值，如军民融合海洋防务（大连）产业基金参股的赛思科已通过被中电广通收购而退出。

国家层面：我国首个军民融合产业发展基金（国华军民融合产业发展基金）于今年 9 月成立，首期规模为 302 亿人民币，总额预计达到 1000 亿元；近期国资委会议上，决定设立设立国协、国同、国创、国新 4 支产业引导基金，基金规模达到 4000 亿，军工也是重要投资领域。
国企央企层面：多个国企央企参与设立军民融合产业发展基金；其中，中船重工集团设立中船重工军民融合产业发展基金，军工集团层面积极推动军民融合基金设立，基金规模为 200亿；并参股设立军民融合海洋防务（大连）产业基金，投资项目包括赛思科。
省市层面：多个省市成立军民融合产业投资基金和专项资金。其中，四川，贵州，河北等省设立的军民融合基金规模均达到百亿级。
私募基金层面：投资军民融合主题的私募基金增长态势明显，主要有达晨创投，西安高新技术产业风险投资，丰年资本，华安未来资本等。

表 1：军民融合发展主题基金简介（部分）
基金名称 性质 主要股东 投资方向或项目 基金规模
国协、国同、国创、国新产业引导基金
国家
航天科技、招商局集团、中国国新和国家开发银行所属的国开金融牵头设立
核电、核心军工、重要基础设施等行业领域 4000 亿
国华军民融合产业发展基金
国家
航天投资控股有限公司，中国船舶重工集团资本控股有限公司，中核产业基金管理有限公司；中国核工业建设股份有限公司；中船投资发展有限公司等
军工企事业单位改制、军工装备、军工资产证券化、军民融合技术，以及军工国企改革；亚太卫星宽带通信（深圳）有限公司
1000 亿
中船重工军民融合产业发展基金
国企央企
中船重工集团公司、有关金融机构和国内顶级私募股权基金
着力推动各主业板块和战略新兴产业加快与资本市场对接，构建起主板、中小板、创业板、战略新兴板、新三板及境外资本平台的多层次上市公司布局
200 亿
军民融合海洋防务（大连）产业投资企业
国企央企
中国船舶重工集团公司；防务投资管理（上海）有限公司；中至电信有限公司；汇丰民生投资有限公司；
赛思科 -----
四川军民融合产业发展基金
省区 四川省
一是支持军用技术转移转化、军民两用技术发展形成的军民融合高技术产业；二是支持相关民营企业加快技术改造，提升企业武器装备生产能力；三是支持军工能力专业化重组，包括参与军工企业的股份制改造、军工科研院所改制、产业化转型；四是支持参与符合省委、省政府发展战略的特色军民融合产业基地和项目。
100 亿
贵州省军民融合产业发展基金
省区 贵州省 民参军，军转民等项目 100 亿
达晨创投
私募基金
深圳市荣涵投资有限公司，上海锡泉实业有限公司
达晨创投自 2011 年开始布局军工产业，这几年在国防信息化、新材料、新武器装备等领域投资了 22 家企业
200 亿
西安高新技术产业风险投资
私募基金
西安高新技术产业开发区管理委员会，西安高科（集团）公司，
陕西省国际信托投资股份有限公司，北京兴国火炬科技发展有限责任公司，西安科技投资有限公司
已设军民融合基金：重点支持符合西安市军民融合产业发展规划的重点项目、军民融合企业及科研院所
100 亿
资料来源：wind，安信证券研究中心


行业周报/机械
6 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
军民融合企业（甄选企业来自民营技术及生产效率占据优势的军民融合领域，业绩弹性大）关注：方大化工、航新科技、天银机电、华讯方舟、尤洛卡、雷科防务、新研股份、烽火电子、金信诺等。

1.4. 油气服务与装备：OPEC 非 OPEC 限产，油价中枢上升带动板块估值修复
继 11 月 30 日 OPEC 决定减产 120 万桶/日以来，12 月 10 日非 OPEC 国家承诺从明年起减产不低于 60 万桶/日。其中，俄罗斯承诺减产 30 万桶/日，墨西哥承诺减产 15 万桶/日，哈萨克斯坦承诺减产 2 万桶/日，其它国家也有相应减产计划。
重量级产油国联手减产，有望推升油价中枢上行。OPEC 国家与非 OPEC14 国产油量之和占世界总量的一半强，对国际油价有重要影响。11 月 30 日 OPEC 决定减产以来，布伦特原油和 WTI 原油双双攻破 50 美元关口。布伦特原油涨超 15%，WTI 原油涨超 13%。此次非 OPEC国家减产无异于推波助澜，国际油价有望继续上行。
如油价中枢到一个新均衡区间，伴随着未来全球经济复苏带动需求端恢复，将增强油公司CAPEX 投资意愿和预期，最终油服公司将受益。自 2014 年中油价进入低价区间以来，国际油公司大幅削减资本支出。按原油产量衰减规律推测，如 2017 年再无资本支出，原油产量将难以支撑需求量。如油价上行将改善国际油公司的现金流，推动其增加资本支出，油服公司或将接到新订单。根据行业经验，油公司 CAPEX 投资一般滞后油价 1-1.5 年，油价对油服及装备带来的实质性改善或将在 17 年下半年后集中体现。
关注美国页岩油气动向。近几年油价低迷期美国页岩油气开工区块向“甜点”区集中，带来井口成本下降 10%以上；且随着技术进步和勘探效率提升，开采成本有进一步下降趋势。我们判断，美国页岩油气的生产成本已降到 60 美元左右区间，如油价进一步上行超出美国页岩油成本线，美国特朗普新政上台后将推动美国能源新战略，将带来美国非常规油气开发景气上升。已布局北美油气油服，或自有北美页岩油气开采资源的公司有望受益。
我们认为，原油价格中枢上升将带动整个板块估值修复，小市值油服公司的弹性更大，关注相关标的：惠博普（与安东深度合作，积极布局油田服务产业）、通源石油（油气开发综合服务商，行业回暖及大订单支撑业绩稳定增长）、杰瑞股份（产业链布局完整，海外扩展）、海默科技（在北美拥有油气资源，主攻测录井和油田环保、订单充足）。

1.5. 核电装备：中国第一座海上核电站开建，可为海岛供电

中央电视台 12 月 15 日报道，全球首台 AP1000 核电机组——浙江三门核电站 1 号机组今天正式进入性能测试的最后阶段，这也是该机组在装入核燃料前的最后一项工作。按照计划，该核电机组预计 2017 年上半年并网发电。
基于 AP1000 核电技术，我国自主研制的第三代压水堆核电重大专项 CAP1400 示范工程目前已经通过国家核安全局的安全评审，CAP1400 核电机组具有自主知识产权，是我国 16 个国家重大科技专项之一。
最近一段时间，核电“三巨头”工程公司动作频频，海阳、漳州、田湾、徐大堡、昌江核电设备招标正密集进行。从行业经验来看，核电招标是批复建设的前兆，我们预期，核电批复时间将加速到来。
行业周报/机械
7 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
我们在之前推荐核电板块的时候反复强调：国家规划到 2020 年每年建 6-7 座核电站只是基础数量，未来还会有很多增量，包括“华龙一号”出海，国内小堆、快堆建设、海上核电站等。我们相信核电作为我国的“拳头”产品，必会受到国家层面的高度重视，未来推广和应用面有望持续超预期！
从行业来看，我们认为核电行业发展到了天时地利人和阶段，核电装备将迎来快速增长。2015年共核准 8 台机组，开工 6 台机组，商运 6 台机组，创历史记录。按照 2020 年在运在建核电达 8800 万千瓦的标准，我国现在核电缺口还有 3300 万千瓦，预计未来每年开工 6-8 台。此外，根据《核电中长期发展规划（2011-2020 年）》，2015 年预计在运和在建核电机组功率略超 6000万千瓦，对比 2015 年底实际的 5529 万千瓦，还有近 500 万千瓦缺口。今年的新增数量叠加之前的预期差，招标总数量很有可能超预期，有望达到 10 台左右。根据目前在建机组 150 亿/百万千瓦成本计算，国内核电设备生产商（占核电投资约 50%）到 2020 年的市场空间预计可达 1988 亿元，年复合增长率约 10%，我国核电装备将迎来快速增长。
我们判断核电机组批复时间大概率将在 17 年一季度，届时核电招标有望重启。未来核电国产化将持续进行，AP1000 国产化已达 80%，“华龙一号”约 85%。国内核电设备设计与生产实行严格的审核制度和许可证制度，进入壁垒高，一般在每个细分领域具有核电设备一级生产资质的企业不超过三家。核电装备生产企业取得核电装备生产资质后进入军工设备生产的壁垒较低，有望为核电装备企业带来更广阔的发展空间。
我们首推：台海核电（公司核电业务占比高、弹性大，主管道市场份额 50%，今年上半年主泵泵壳交付 12 台，下半年预计持续。公司积极布局核电消耗件和堆内构件，未来将成一体化供应商），大连国际（核技术的应用龙头），关注江苏神通，应流股份、久立特材。

1.6. 工程机械：挖掘机下半年大幅增长，行业盈利触底缓慢但改善乏力
挖掘机销量连续 3 个月大幅增长超过 70%。工程机械协会统计，11 月份国内挖掘机销量为 6664台，同比增长 72.64%，1-11 月累计销售挖掘机 63410 台，同比增长 21%，延续了 9-10 月的高速增长趋势。从挖掘的具体品种看，2016 年 11 月小型挖掘机 3486 台，占总体销量的 52.31%,中型挖掘机销量为 2265 台，占比 33.99%；大型挖掘机销量为 913 台，占比 13.70%，以小挖为主。
PPP 项目拉动基建投资快速增长，拉动设备需求强劲。相对以往，今年国家在稳定经济的措施上发生了一个变化，国家大力发展 PPP 项目，证券时报网 9 月 14 日报道，国家审批下发第三批 PPP 项目，累积投资 2.98 万亿元，PPP 项目重点投资方向以能源、交通、市政和环保等众多基建领域为主，拉动了相关设备采购和利用小时数的持续回升。地产去库存政策刺激下的销售旺盛，也对挖掘机的销售情况有一定的拉动作用。对于行业需求未来的持续性一方面来自于国家强制性实施新的排放标准，另外一方面取决于国内基建房地产投资新开工项目的增长情况。

工程机械行业盈利已经触底小幅回升。长期来看，行业经历四年的漫长调整，产业链上下游厂商-经销商-最终客户销售/需求相对更加理性，过剩产能逐步去化；降息周期下，上市公司资产端边际改善，企业应收账款回款及现金流将好转；我们判断 2016 年新机的需求已经连续四五个月回升，预计全年销量增速在 15%-20%，行业盈利性三季度已经触底并开始好转，未来将有所边际改善，风险释放有助于提升估值。

我们认为 PPP 项目 2016 年下半年集中开工拉动挖机尤其是中小挖的销售持续火爆，未来各地城市轨交建设、市政工程、高铁等项目大幅增长，传统旺季叠加经销商补库存，行业复苏趋行业周报/机械
8 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
势将持续到 17 年上半年，资产端边际改善明显，我们建议重点关注核心零部件及出口占比较大恒立液压（核心零部件龙头、收益国产化替代）、三一重工（市占率不断提升）、中联重科（工程机械+环卫设备+农业设备+金融的新业务格局）、山推等。

1.7. 煤机行业：受益煤价大涨及煤企业绩改善，煤机行业预计需求强劲

煤价反转，煤企盈利改善，释放煤机行业回暖前兆：受益于煤炭行业去产能改革，煤价从 2016年三季度开始，最新一期（2016.12.28-2017.1.3）煤炭价格较年初上涨 59.84%。导致煤企业绩实现反转。截至目前，有 13 家上市煤企发布 2016 年业绩预告，其中 9 家煤企预喜，占比 69%，山西焦化、开滦股份、中煤能源等都实现扭亏。

下游煤企盈利明显改善，煤企固定资产投资意愿加强，行业去产能，打击小煤矿导致龙头企业优势更加明显，为了保证每年 36 亿吨左右的产量，对增加煤机更新需求的投资意愿更加强烈，2016 年 9~11 月煤炭行业累计固定资产投资停止下滑，同比微增 0.93%，煤机行业回暖的趋势得到再一次确认。

煤机进入集中更换期。由于煤矿环境恶劣，煤机长期处在潮湿环境和不稳定负荷压力下损耗大，煤机一般寿命仅为 5~8 年。2011~2013 年是煤机购臵高峰期，到明年进入第五个年头，意味着从明年开始将煤机更新需求将爆发。

煤机行业集中度提高，龙头企业率先受益。近几年煤炭行业去产能导致竞争力弱的煤机企业纷纷倒闭，鸡西煤机厂、佳木斯煤机厂等一批老牌煤机厂也难逃厄运。行业集中度进一步提升，行业龙头将优先获得业绩改善。

推荐标的：天地科技（中煤科工旗下唯一上市平台，有望受益央企改革）、郑煤机（液压支架行业龙头，产销量全球第一）。
自下而上优选标的：市场风险偏好降低，重点关注业绩确定性的龙头公司，策略性关注小市值转型意愿强的公司。弱市之下，市场风险偏好明显降低，具有确定性业绩的龙头公司值得重点关注，特别是估值较低，传统主业稳健（能够充当现金牛），同时外延布局积极的企业（能够实现与主业互补，利好企业长期发展），比如：豪迈科技、科达节能、中金环境、隆鑫通用、龙马环卫等。

2. 上周市场及机械行业回顾：机械行业上涨 1.8%，同比跑赢大盘

上周机械行业指数上涨 1.8%，国防军工行业指数大涨 4.9%，同期沪深 300 指数上涨 1.1%。2016 年初至今，机械行业指数下跌了 15.4%，国防军工指数下跌了 18.9%，同期沪深 300指数下跌了 10.3%。







行业周报/机械
9 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
图 1：本周机械行业指数上涨 1.8%

资料来源：Wind，安信证券研究中心
在细分子行业中，航天军工在上周涨幅居前，上涨了 4.5%，起重机械上涨 4.2%；在大盘走势向好的情况下，全部子行业均有上涨，涨幅居末的是仪器仪表，仅上涨 0.1%

图 2：机械细分子行业中航空军工涨幅最大

资料来源：Wind，安信证券研究中心
在我们覆盖的公司中，重点关注的吉艾科技、航新科技、昊志机电涨幅居前，本周涨幅分别为 9.0%、8.7%和 8.5%，而跌幅较大的为华测检测、联得装备、龙马环卫，跌幅分别为 5.5%、4.7%、4.2%。
图 3：重点公司本周涨跌幅对比

资料来源：Wind，安信证券研究中心

0%1%2%3%4%5%6%石油石化
国防军工
交通运输
钢铁
煤炭
有色金属
家电
食品饮料
汽车
基础化工
机械
餐饮旅游
电力及公用事业
商贸零售
轻工制造
综合
农林牧渔
电力设备
建材
沪深300
建筑
电子元器件
房地产
通信
银行
计算机
医药
传媒
纺织服装
非银行金融
0%1%2%3%4%5%本周子行业涨幅
-8%-6%-4%-2%0%2%4%6%8%10%吉艾科技
航新科技
昊志机电
中集集团
郑煤机
雷科防务
四川九洲
春晖股份
天地科技
亿利达
华讯方舟
台海核电
智云股份
创力集团
日发精机
大连国际
海特高新
隆鑫通用
豪迈科技
汉钟精机
中国中车
永贵电器
南方轴承
众合科技
海默科技
巨星科技
机器人
康尼机电
先导智能
长荣股份
通裕重工
依米康
中金环境
恒立液压
天成自控
楚天科技
诺力股份
快克股份
黄河旋风
浙江鼎力
龙马环卫
联得装备
华测检测
周涨跌幅
行业周报/机械
10 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
3. 重点覆盖公司投资要点及评级

表 2：重点覆盖公司投资要点及评级
重点公司 投资评级 投资逻辑 重要事项
机器人 买入-A
我们预计公司 2016 年-2018 年的 EPS 分别为 0.40、0.53、0.69 元，新松是工业 4.0 龙头，未来将逐步加强软实力建设，同时公司在特种及服务机器人方面发力，随着物流自动化相关标准化产品放量，业绩有望快速增长，维持买入-A 的投资评级，6 个月目标价为 30 元。
智能物流、产业整合
巨星科技 买入-A
我们预计公司 2016 年-2018 年的 EPS 分别为 0.55、0.65、0.74 元，公司传统业务稳健增长，大力发展服务机器人业务，目前，清洁机器人已进入试制试销阶段，市场前景良好，同时设立欧镭激光，大力发展车用 3D 激光雷达等产品，寻找新的利润增长点；维持买入-A 的投资评级，6 个月目标价为 25 元。
智能升级加速、服务机器人，无人驾驶标的
南方汇通 买入-A
我们预计公司 2016 年-2018 年的 EPS 分别为 0.4、0.6、0.75 元，公司定位中车集团环保平台，公司持有时代沃顿及大自然科技两个子公司，时代沃顿膜技术领先，未来可能持续拓展，工业领域拓展到民用领域，下游可以持续拓展，空间广阔，维持买入-A 评级，6 个月目标价 25 元。
资产臵换完成，定位中车集团环保平台
豪迈科技 买入-A
预计 2016-2018 年对应 EPS 1.01 元、1.27 元、1.55 元，凭借熟练的加工技术、研发实力以及交付期短的优势，模具业务的海外业务仍将保持强劲增长，燃气轮机业务量也将快速增长，从产业的角度，我们认为公司是国内最具工匠精神的制造类企业之一，维持“买入-A”评级，6个月目标价 25.25 元。
业绩增速持续稳健；
中国中车 买入-A
对应 EPS 0.46 元、0.53 元、0.58 元，在国家一带一路大战略背景下，公司加快“走出去”的步伐，未来海外市场将不断取得突破，而国内随着高铁加密需求、城际铁路建设加快以及城市轨道交通建设进入高峰，国内车辆需求仍将保持强劲增长，我们给予公司买入-A 的评级，6 个月目标价 12.00 元。
一带一路助力中车走出去，“十三五”期间国家重视轨交投入
海特高新 买入-A
预计 16-18 年公司 EPS 为 0.21 元、0.31 元、0.44 元，未来国防信息安全下高端芯片产业市场潜力大，公司在航空军工产业加快战略布局，我们看好公司中长期发展前景，重申买入-A 评级,6个月目标价 18.69 元。
高管增持坚定信心，大力开拓通航产业，布局高端芯片长期系于军工信息安全，拟收购模拟机公司
四川九洲 买入-A
EPS 为 0.23 元、0.29 元、0.38 元。公司产业布局长远，空管和物联网信息化发展空间大，与华为合作稳定传统业务，受益于国企改革加速，“买入-A”评级，6 个月目标价 14.30 元。
成功牵手华为，积极开拓光通信市场
中集集团 买入-A
EPS 0.71 元、0.76 元、0.92 元，考虑集团前海地块“工转商”的潜在收益为公司提供了安全边际，维持买入-A 评级
多元化增长能力
隆华节能 买入-A
公司转型初显成果，产业基金项目落地，将加速在新材料、高端制造、军工领域的布局。环保作为公司中期支撑业务，公司将充分利用这几年 PPP 市政水处理高增长的机遇。预计公司 2016年-2018 年的 EPS 分别为 0.37、0.49、0.61 元,6 个月目标价 23.20 元。
军工转型
中金环境 买入-A
预计公司 2016 年-2018 年的 EPS 分别为 0.83、1.04、1.36 元；公司收购金山环保及中咨华宇完成，持续转型环保，公司民营机制灵活，执行力强，将适时进军新领域，打造环保平台型企业，维持买入-A 的投资评级，6 个月目标价 25 元。
切入污水综合处理业务，协同效应明显
龙马环卫 买入-A
预计公司 16 年-18 年的 EPS 分别为 0.69 元、0.94 元、1.24 元，公司环卫设备随行业快速增长，收购龙环环境，打造环卫一体化解决方案提供者，环卫装备自动化、服务一体化。
环卫一体化
隆鑫通用 买入-A
我们预计公司 2016 年-2018 年的 EPS 分别为 0.97、1.10、1.22 元，公司完成了无人机多项测试，为公司无人机今年进行批量生产和在北方开展无人机植保大田作业示范推广工作打下坚实的基础，同时公司对兴农丰华进行增资，获得其 28%的股权，其是国内最领先的农业信息公司，我们看好公司在无人机及农业大数据领域拓展，维持买入-A 评级，6 个月目标价 30 元。
无人机试飞成功，民参军、农业植保多轮驱动
楚天科技 买入-A
EPS 为 0.43 元、0.54 元、0.73 元，未来医药行业智能化趋势加强，公司产品线纵向横向加速拓展，积极布局医药机器人、医疗机器人，长期看好其在医药工业 4.0 领域发展前景，维持买入-A 评级
制药装备全产业链，战略布局医疗机器人
方大化工 买入-A
预计公司 2016-2018 年 EPS （摊薄后）为 0.25、0.31、0.37 元，公司将打造军用集成电路设计及封测、厚膜集成电路和微波系列产品的业务平台，所涉业务均是军工电子国产化趋势下的核心领域，考虑到公司军工电子业务的高成长性和准入壁垒，6 个月目标价 15.5 元。
收购事宜证监会受理
资料来源：Wind，安信证券研究中心

4. 行业重要资讯点评

4.1 智能装备

行业周报/机械
11 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
1、政策落地遏制机器人投资过剩并购与国产化或成 2017 主旋律
OFweek 机器人 1 月 4 日网讯：2016 年，我国机器人产业热潮不断，但同时也出现重复建设、高端产业低端化、核心技术缺失等问题。为此，政府出台多项政策治乱纠偏。日前，国务院、工信部、国家发改委等部门又陆续出台了《十三五战略性新兴产业规划》、《工业机器人行业规范条件》、《关于促进机器人产业健康发展的通知》等文件，引领行业有序发展。今年，国内机器人行业或通过并购与国产化，全面提升核心竞争力，带领中国“智”造实现弯道超车。
据工信部 2016 年上半年统计，中国涉及生产机器人的企业超过 800 家，同时各地方还有超过 40 个以发展机器人为主的产业园区。来自国家统计局数据显示，2016 年 1 月到 11 月，我国工业机器人产量为 6．4 万台，比 2015 年全年产量增长逾 90％。仅用 5 年时间，中国的机器人生产企业就增长了近 3000 家。
未来，国内机器人市场仍存在巨大发展空间。根据《中国制造 2025》的规划，2020 年、2025年和 2030 年三个时间节点国内工业机器人销量的目标分别是 15 万台、26 万台和 40 万台。

2、2017CES 人工智能最热门 ROOBO“AI+OS”扬威赌城
OFweek 机器人 1 月 6 日网讯：2017 年第一场全球科技盛事——国际消费电子展（CES）于美国时间 1 月 5 日在“赌城“拉斯维加斯正式开幕，来自全世界的各大领域不同厂商齐聚一堂展示最新技术和产品，据悉此次展会将有超过 3800 家参展商发布 20000 多件全新消费电子产品，品类涵盖了 PC、智能家电、智能手机、物联网、智能汽车、VR 等多个领域，而其中最受关注的莫过于当下热门的智能 AI 产业。国内亦有多家人工智能品牌参展，而ROOBO 凭借自主研发的”AI+OS“机器人系统在开展第一天就受到中外媒体和众多参观者的关注。
作为国内人工智能领域的领军代表，ROOBO 携核心技术“AI+OS”走出国门，向全世界展示了中国企业在人工智能方面的先进科技水平，让参观企业与消费者体验感受到 ROOBO“AI+OS”机器人系统的前沿智能魅力，延续了国内难以复制的尖端优势。

3、中哈边境建起智能机器人工厂年产机器人 1 万台
OFweek 机器人 1 月 6 日网讯：在位于中哈边境的新疆霍尔果斯口岸，一家来自广东的电子科技企业将在未来5年里投资10至50亿元，建起一座每年可以生产约1万台机器人的工厂，这些机器人将从中国西部直接出口到中东、中亚等国家。公司还针对一些中东国家高消费者提供私人定制服务，可以针对其个性化需求生产不同类型的机器人。
目前，该公司的一期建设项目已经启动，在完成厂房的改造、装修以及设备的调试工作后，今年 5 月将正式投产。一期建设完成后，霍尔果斯博士皓电子科技有限公司还计划在未来 5年内实施第二、第三期建设，“第二期计划建成一个占地 280 亩的电子产业生态园，吸引内地更多的电子产业配套企业入驻，打造一个电子生产、研发生态圈。如果一切顺利，我们会尽快启动第三期建设，整合现有优势资源，从总部转移部分职能，谋求公司上市。

4、2017 年 3D 打印将迎爆发期
OFweek3D 打印 1 月 6 日网讯智能制造将是制造业发展的必然趋势，是传统产业转型升级的必然方向。智能制造时代的显著特征是“机器制造机器”，是信息化、网络化、自动化、集成化、数字化的综合应用，是信息技术与互联网技术在工业领域的深度渗透。对于 3D 打印行业来说，2017 年将是迎来 3D 打印技术爆发的一年。
随着技术的逐渐成熟和成本的不断降低，一些 3D 打印巨头已经纷纷转向更赚钱的专业级和工业级市场。但是在汽车、制造、医疗、建筑、工程机械和航空航天、国防工业等领域，钛合金、高强钢、高温合金以及铝合金等大尺寸复杂精密构件的制造有很高的要求，目前 3D打印设备成形空间很难满足。不过，旺盛的市场需求摆在那里，工业级市场契合了智能制造的理念，开发工业级、大型化的 3D 打印设备必将成为一个发展方向。
行业周报/机械
12 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
3D 打印综合应用了信息技术、新材料技术、数字制造技术等诸多学科，适用于复杂构件制造、个性化、定制化制造，它在缩短研发周期、降低制造成本、优化零件结构上有着无可比拟的优势。用户可以根据自己确切的具体信息进行定制个性化的产品，通过 3D 打印技术，创新公司将凭借与竞争对手的标准化产品相同的价格为用户提供定制化体验，以此获得竞争优势。使“社会化制造”及“分布式制造”成为可能。

5、2020 年全球物联网市场规模将达 1.9 万亿美元
OFweek 物联网 1 月 5 日讯日前，中国信通院举办了“2017 年 ICT 深度观察报告会暨白皮书发布会”，并在会上发布了 2016 年《物联网白皮书》（以下简称《白皮书》）。《白皮书》指出，微软、华为、软银、高通、BAT 等全球知名企业均从不同环节布局物联网，产业大规模发展的条件正快速形成，未来 2～3 年将成为物联网产业生态发展的关键时期。
据 Gartnert 预测，到 2020 年，全球联网设备数量将达 260 亿台，物联网市场规模将达 1.9万亿美元。作为物联网中“连接”能力的主要承载者，面对物联网“盛宴”，处于数字化转型关键期的三大运营商当然不会缺席。电信运营商积极布局物联网平台，并联手各大 ICT 企业、互联网企业构建产业合作生态的举措，无疑将加速物联网大规模商用的步伐。

4.2 铁路设备行业

1、中国铁路总公司工作会议在京召开

人民铁道网 1 月 4 日电讯：1 月 3 日至 4 日，中国铁路总公司工作会议在北京召开。总公司党组书记、总经理陆东福代表总公司党组和总公司作工作报告，并作会议总结。陆东福指出，2016 年铁路各项目标任务圆满完成，实现了“十三五”良好开局。学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神不断深入，安全保持基本稳定，建设任务圆满完成，客货运输取得新成绩，经营管理和综合开发工作得到加强，技术进步和科技创新取得新成果，服务“一带一路”建设取得新进展，职工物质文化生活有新改善，全面从严治党向纵深推进，党风廉政建设和反腐败工作扎实有力，宣传思想文化工作深入人心。
陆东福从八个方面部署了 2017 年铁路重点任务。一是预防为主、标本兼治，构建“三位一体”安全保障体系。二是持续推进铁路建设，全面加强工程质量安全。三是推进运输供给侧结构性改革，全面提高铁路服务质量。四是加强经营管理，构建权责统一新机制。五是落实经营权责，提高铁路资本经营效益。六是突出关键重点领域，积极推进应用技术创新。七是扩大铁路对外交流合作，服务“一带一路”建设。要大力发展“中欧班列”等铁路国际物流，扎实推进境外重点铁路合作项目，深化对外交流合作。八是发挥职工群众的主人翁作用，建设企业与职工命运共同体。

2、铁路大调图：多了“朝发夕至”少了“舟车劳顿”

新华网 1 月 5 日讯：5 日起，全国铁路将实行新的列车运行图，高铁覆盖到西南地区，越来越多的城市之间可以朝发夕至。车次更多、车速更快、运力更强，此次调图将在很多方面影响我们的出行。据中国铁路总公司发布的 2017 年春运方案显示，今年春运期间，全国铁路预计发送旅客量3.56亿人次，同比增长9.7%，节前、节后日均运能将分别增长7.5%和7.1%。车次的增加使得铁路运能得到较大释放，客流饱满区段出行压力进一步缓解。
此次调图后，将开行北京、上海、广州、郑州、武汉等方向到昆明的 G 字头动车组列车。昆明到各大城市旅行时间将大幅缩短，昆明到北京由原来的 33 小时 22 分缩短至 12 小时 19分，到上海由原来的 34 小时 8 分缩短至 10 小时 36 分，到深圳由原来的 29 小时 7 分缩短至 6 小时 52 分。
新的列车运行图实施后，北京西-昆明南 G403/4 次列车正式开行，成为中国列车运行交路最行业周报/机械
13 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
长的高铁列车，“高铁千里一线牵”成为现实。长三角上海、江苏、浙江、安徽三省一市地区往云南、贵州方向开行列车达 28 对，运力提升 21.7%。其中增开高铁 5 对、增加高铁席位 3336 个，高铁运力提升 41.7%。

3、铁总：中泰铁路等多个境外铁路项目取得进展

中国证券网 1 月 3 日讯：从中国铁路总公司获悉，2016 年公司充分发挥铁路运输优势，全力打造中欧班列国际物流品牌，班列开行数量大幅增长。据统计，2016 年，中欧班列开行1702 列，同比增长 109%，其中返程班列 572 列、同比增长 116%。大力发展国际联运和口岸运输，铁路口岸运量完成 4200 万吨，同比增长 12%。
另外，铁路总公司充分发挥企业牵头协调优势，加大境外铁路项目组织实施力度，印尼雅万高铁、中老铁路、巴基斯坦拉合尔橙线轻轨工程进展顺利，匈塞铁路、中泰铁路等合作项目取得新进展。

4. 广西高铁直通周边四省中国-东盟铁路枢纽成形

中国新闻网 1 月 5 日网讯：南宁铁路局 5 日公布的信息显示，中国铁路新列车运行图当日实施，该局经由南昆客专开往昆明方向的动车组 26 对，经由南广高铁往广州方向增开 16 对，本次新列车运行图实施后，该局动车组列车对数增至 192 对，使广西“东进、西联、北通、南达”高铁路网正式形成。
广西虽地处边疆省份，但近年来国家对广西的基础设施投入在提速，广西高速铁路实现从无到有；从 2013 年底广西在桂林开通动车组列车以来，3 年来，广西高铁里程已达 1737 公里，位居全国各省区前列，该局 14 条干线铁路中，高铁线路占到一半。广西实现与周边省份通高铁后，不仅方便了国内民众，也会对中国和东盟的旅游合作起到巨大的推动作用。越南等东盟国家的游客从广西入境后，可乘坐动车组列车到达广西周边省份旅游。目前，广西与中国国内 15 个省会城市可实现动车当日到达。
随着投入的加大，广西的高速铁路网将进一步完善。去年 12 月 29 日，贵阳至南宁高速铁路开工建设。该条高速铁路设计时速 350 公里，计划 2022 年建成通车。届时南宁到贵阳行程时间将不超过 2 小时。

4.3 油气装备与服务

1、“十三五”我国海洋开采石油进口物资免征进口税收

据财政部 1 月 6 日消息，为支持我国陆上特定地区石油(天然气)的勘探开发，经国务院批准，财政部、海关总署和国家税务总局将“十三五”期间在我国陆上特定地区开采石油(天然气)进口物资税收政策进行通知。
通知指出，自 2016 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，在我国领土内的沙漠、戈壁荒漠进行石油(天然气)开采作业的自营项目，进口国内不能生产或性能不能满足要求，并直接用于开采作业的设备、仪器、零附件、专用工具，在规定的免税进口额度内，免征进口关税；在经国家批准的陆上石油(天然气)中标区块内进行石油(天然气)开采作业的中外合作项目，进口国内不能生产或性能不能满足要求，并直接用于开采作业的《免税物资清单》所列范围内的物资，在规定的免税进口额度内，免征进口关税和进口环节增值税。


2、能源十三五规划：加强非常规和海上油气资源开发，有序放开油气勘探开发等竞争性业务
行业周报/机械
14 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。

在 1 月 5 日举行的国家能源局新闻发布会上，国家能源局副局长李仰哲介绍《能源发展“十三五”规划》(下称“《规划》”)时表示，在提升能源安全战略保障能力方面，《规划》提出要夯实油气供应基础，着力提高两个保障能力。一是加大新疆、鄂尔多斯盆地等地区勘探开发力度，加强非常规和海上油气资源开发，提高资源的接续和保障能力。二是有序推进煤制油、煤制气示范工程建设，推广生物质液体燃料，提升战略替代保障能力。
在体制机制创新方面，《规划》更加注重发挥市场在资源配臵中的决定性作用，提出要完善现代能源市场，推动电网、油气管网等基础设施公平开放接入，有序放开油气勘探开发等竞争性业务，进一步提高资源配臵效率。同时，也考虑了更好发挥政府的作用，科学合理地建设市场、管理市场和调控市场，提高能源行业治理能力。
在利用国际资源和市场方面，《规划》提出要抓住“一带一路”建设的重大机遇，推进能源基础设施互联互通，加大技术装备和产能合作，积极参与全球能源治理，实现开放条件下的能源安全。同时，“十三五”期间还要坚持节约优先的方针，着力推进相关领域石油消费减量替代，重点提高汽车燃油经济性标准，大力推广新能源汽车，大力推进港口、机场等交通运输“以电代油”、“以气代油”。

3、油气改革概念领涨

中国证券报 1 月 6 日讯：1 月 5 日，A 股市场中油气改革概念上涨 1.98%，位居概念涨幅榜首，并对大盘形成支撑。在 1 月 5 日正常交易的 17 只概念股中，共有 11 只个股实现上涨，其中泰山石油涨停，山东海化涨逾 6%。而实际上，石油石化行业中海油大庆华科、齐翔腾达涨停，也对整体形成提振。
消息面上，国家能源局此前发布的《关于加快推进天然气利用的意见》已经结束意见征求，有望于近期择机出台。《意见》提出，将以油气体制改革试点为引领，打破垄断，全面推进天然气领域市场化进程，有条件的地区应取消天然气初装费。
此外，据媒体报道称，继去年 11 月下旬中石油决定实施天然气销售和管道分离以后，今年 1月 1 日，中石油首家区域天然气销售公司正式运行，这意味着油气改革迈出了实质性的一大步。去年年底，中石油天然气销售东部分公司也已经具备正式运行资格。分析人士表示，这将进一步提高天然气行业的市场化程度。

4.4 核电设备
1、全球首个获中美“双许可”的核电站反应堆保护系统发布

北极星核电网 1 月 6 日讯：2017 年 1 月 5 日，国家电力投资集团公司在国家核电技术公司召开新闻发布会宣布，中国具有完全自主知识产权的 NuPAC 平台，通过中国国家核安全局和美国核管理委员会（NRC）许可，成为全球首个通过中美政府核安全监管机构行政许可的核电站反应堆保护系统平台。
2017 年 1 月 5 日，国家电力投资集团公司在国家核电技术公司召开新闻发布会宣布，中国具有完全自主知识产权的 NuPAC 平台，通过中国国家核安全局和美国核管理委员会（NRC）许可，成为全球首个通过中美政府核安全监管机构行政许可的核电站反应堆保护系统平台。NuPAC 平台作为反应堆保护系统平台，是核电站数字化仪控系统的关键设备，能够在核电站发生诸如地震、海啸等异常事故工况下，保证核电站安全停堆，是核电站的“安全卫士”。
NuPAC 平台的研制成功意味着打破行业垄断，培养新型国际化人才,实现自主化。通过国内外权威机构评审，实现国际化，获取国际市场通行证。通过 CAP1400 示范电站工程验证样机的研制，实现三代核电仪控技术自主化、国产化。形成标准化平台，引领技术未来，助推行业发展。反应堆保护系统及 NuPAC 平台技术国际领先，其研究成果可拓展至其它高端工控领域，引领我国仪表和控制技术实现跨越式发展。
行业周报/机械
15 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。

2、能源“十三五规划”发布核电等非石化能源唱主角

北极星核电网讯:1 月 5 日，国家能源局在京召开新闻发布会，会上发布了《能源发展“十三五”规划》及《可再生能源发展“十三五”规划》。
根据规划，“十三五”期间，全国建成三门、海阳 AP1000 自主化依托项目，建设福建福清、广西防城港“华龙一号”示范工程，开工建设 CAP1400 示范工程等一批新的沿海核电工程。全国将新增投产核电“约 3000 万千瓦，开工 3000 万千瓦以上，2020 年装机达 5800 万千瓦”。
但值得关注的是，在整个 2016 年，中国尚未没有核准任何一台新核电机组的建设。而在 2015年，全国一共开工建设了 6 台核电机组。按照规划，国内平均每年至少需要开工建设 6 台百万级千瓦的核电机组，方能完成目标计划。

4.5 工程机械与重型机械

1、“十三五”农机化量化目标：到 2020 年机械化率达 70%

中国机械网 1 月 6 日讯：1 月 5 日，农业部印发《全国农业机械化发展第十三个五年规划》(下称《规划》)。《规划》提出，到 2020 年，主要农作物生产全程机械化、种养加全面机械化取得显著进展，区域协调共进的农业机械化发展新格局基本形成，有条件的地区率先基本实现农业机械化。
《规划》提出，到 2020 年，农机作业水平全面提升。全国农作物耕种收综合机械化率达到70%左右，小麦、水稻、玉米三大粮食作物耕种收综合机械化率达到并稳定在 80%以上。数据显示，目前全国农作物耕种收综合机械化率为 63%，未来五年仍有较大提升空间。去年12 月印发的《农机装备发展行动方案(2016-2025)》提出，到 2025 年，该机械化率要提升至 75%以上。
《规划》还提出，全面提升农机装备水平。其中，80 马力以上拖拉机保有量达到 100 万台以上，增长 30%左右。农业机械化科技水平全面提升，粮棉油糖等大宗作物全程机械化生产模式基本形成。

2、贵州：集中开工 11 个高速公路项目

中国机械网 1 月 6 日讯：贵州省高速公路建设攻坚决战 2017 年项目日前在都匀至安顺高速公路项目贵安支线曹摆枢纽立交举行集中开工仪式。
据贵州省交通运输厅负责人介绍，此次集中开工的高速公路建设项目共 11 个，建设里程为1087 公里，总投资 1664 亿元。这 11 个高速公路项目中有 9 个项目采用 PPP 模式建设。加之此前已在建的 29 个项目，贵州省目前采取 PPP 模式建设的高速公路项目共 38 个、总里程达 2771 公里，占贵州在建高速公路总规模 7950 公里的三分之一。
2016 年，贵州省在“十二五”末实现县县通高速的基础上，继续强力推进高速公路建设，累计完成投资 887 亿元，新建成盘县至兴义等 8 个高速公路项目。截至去年底，该省高速公路通车里程达 5433 公里。

5. 行业及公司动态分析

行业快报：铁路投资高位平稳，中国标动加速高铁出海
行业事件：1）国家铁路局网站报道，1 月 3 日，国家铁路局向中车长春轨道客车股份有限行业周报/机械
16 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
公司、中车青岛四方机车车辆股份有限公司颁发了中国标准动车组（简称中国标动）型号合格证和制造许可证。
2）中国证券网报道，中国铁路总公司工作会议 1 月 3 日在北京召开，会议强调，2017 年，铁路总公司重点抓好八个方面工作：持续推进铁路建设，推进运输供给侧结构性改革，提高铁路资本经营效益，开展混合所有制改革等。
我们的分析与点评
■2017 年新线投运下降 36%，铁路规划投资维持高位平稳。2016 年铁路固定资产投资 8015 亿元，同比下降 2.7%，投产新线 3281 公里，同比下降 65%，铁路营业里程 12.4 万公里，其中高速铁路 2.2 万公里以上。根据铁总工作会议内容，2017 年的规划，铁路投资保持去年规模，投产新线 2100 公里，同比下降 36%。我们认为，我国高铁建设增速高峰是在十二五期间，未来五年铁路建设保持在十二五时期的水平（十二五高铁实际新增里程 1.1 万公里，十三五规划新增 1.1 万公里），如果经济严重失速，铁路投资存在上调的可能性。
■动车组中国标准出台，加速高铁出海开拓潜在海外市场。此次国家推出 CR 系列动车组全面采用中国标准，具备完全自主知识产权，具有安全性、经济性、智能化、通用化、人性化等先进特点，在地质气候适应性、列车兼容性、材料施工标准、不脱轨技术优化等多个领域优于现有的欧标和日标体系，代表了目前世界动车技术的最高标准。中国标动许可证的颁发，标志着中国标动具有了完全自主知识产权，意味着配套的核心零部件 80%以上将实现国产化，可以预见，将来中国高铁将加速出海，开拓海外巨大的潜在市场。
■国内高铁市场需求规模巨大，新型标准动车组将成为国内高铁主力车型。根据我国高铁“十三五”发展规划，到 2020 年高铁里程 3 万公里。按照现在 1 辆车/公里的密度，预计“十三五”期间将带来 1375 列标准动车组的新增需求。再考虑路网加密、传统客车更换为动力集成型动车组等因素，保守估计新增需求将达到 1600~1800 列，据统计，十二五期间我国采购动车组 1439 标准列，同比增长 15%以上。
截止 2015 年底国内运行动车组 2100 多列，随着标准动车组大规模生产及上线运营，国内存量动车组将逐步替换，长期看，国内标准动车组潜在市场需求很大。预计 2016 年全国高铁动车组保有量超过 2500 列, 2016 年高级修动车组将超过 600 列。伴随越来越多的服役车辆进入四级、五级大修，后维修市场空间将完全开启，这部分市场将大大拉动动车组运维检修设备、耗材零部件等产品需求。
■维持铁路设备“领先大市-A”评级，重点推荐核心零部件国产化
铁路设备行业增长驱动力包括：十三五期间高铁投资维持高位，动车组迎来高级修，零部件采购、设备维保市场启动；城市轨道交通建设快速发展，城市轨交车辆采购年均较十二五期间增长超过 50%。维持铁路设备行业“领先大市-A”评级。我们继续看好轨交产业链及运营维护、核心零部件国产化景气持续向上。重点推荐中国中车，以及业绩弹性大的康尼机电、春晖股份、鼎汉技术、众合科技、永贵电器；重点关注新筑股份（引进战投、转型有轨电车ppp 模式）
■风险提示：铁路投资增速下滑；动车组招标低于预期；海外高铁建设缓慢。

6. 重点公司盈利预测及投资评级

表 2：重点公司盈利预测及评级（股价日期：2017 年 1 月 6 日）
行业分类 证券名称
股价 EPS PE
投资评级
1 月 6 日 2015A 2016E 2017E 2015A 2016E 2017E
国防军工
航天电子 16.26 0.25 0.3 0.37 65 54 44 买入-A
钢研高纳 20.30 0.27 0.35 0.51 60 46 32 买入-A
行业周报/机械
17 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
海特高新 14.17 0.36 0.33 0.43 45 49 38 买入-A
四创电子 76.51 0.39 0.52 0.71 42 31 23 买入-A
航天发展 17.35 0.4 0.66 0.83 41 25 20 买入-A
华讯方舟 15.83 0.28 0.35 0.44 58 46 37 买入-A
天海防务 25.11 0.38 0.57 0.82 43 29 20 买入-A
天银机电 22.48 0.52 0.64 0.8 31 25 20 买入-A
国睿科技 32.40 0.92 1.3 1.53 18 13 11 买入-A
光电股份 22.42 0.37 0.54 0.68 44 30 24 买入-A
中国重工 7.44 1.49 1.68 2.01 11 10 8 买入-A
中国卫星 32.18 0.69 0.74 0.86 24 22 19 买入-A
四川九洲 11.05 1.1 1.53 2.02 15 11 8 买入-A
川大智胜 27.12 1.74 2.59 3.6 9 6 5 买入-A
智能装备
机器人 21.38 0.59 0.63 0.79 28 26 21 买入-A
巨星科技 15.68 0.23 0.46 0.7 71 35 23 买入-A
智云股份 56.45 0.65 0.96 1.17 25 17 14 买入-A
正业科技 50.57 0.64 0.56 0.7 25 29 23 买入-A
日发精机 12.19 0.44 0.56 0.7 37 29 23 未评级
油气装备
中海油服 13.17 0.62 0.8 1 26 20 16 未评级
海油工程 7.67 0.3 0.36 0.41 54 45 40 买入-A
海默科技 11.72 0.21 0.25 0.34 77 65 48 买入-A
吉艾科技 25.68 0.32 0.46 0.56 51 35 29 买入-A
惠博普 8.75 0.49 0.68 0.94 33 24 17 未评级
富瑞特装 13.25 0.36 0.63 0.82 45 26 20 买入-A
金卡股份 32.00 0.3 0.32 0.47 54 51 35 未评级
铁路设备
中国中车 9.94 0.34 0.65 0.8 48 25 20 买入-A
鼎汉技术 20.60 0.82 1.2 1.8 20 14 9 买入-A
康尼机电 14.70 0.38 0.6 0.68 43 27 24 买入-A
永贵电器 26.06 0.5 0.66 0.73 33 25 22 买入-A
思维列控 68.83 0.3 0.55 0.68 54 30 24 未评级
工业节能
开山股份 16.85 0.98 1.04 1.16 17 16 14 买入-A
隆华节能 7.45 0.35 0.52 0.64 46 31 25 买入-A
中金环境 25.57 0.42 0.5 0.59 39 33 28 买入-A
南方汇通 15.32 0.25 0.95 1.35 65 17 12 买入-A
汉钟精机 10.48 0.14 0.4 0.57 116 41 29 买入-A
工程机械
三一重工 6.52 1.1 1.4 1.81 15 12 9 未评级
中联重科 4.62 0.23 0.49 0.6 71 33 27 未评级
柳工 7.60 0.21 0.29 0.37 77 56 44 未评级
安徽合力 13.42 1.58 2.27 3.09 10 7 5 未评级
恒立液压 15.68 0.25 0.3 0.37 65 54 44 买入-A
达刚路机 22.22 0.27 0.35 0.51 60 46 32 未评级
核电设备
应流股份 21.92 0.36 0.33 0.43 45 49 38 买入-A
台海核电 55.26 0.39 0.52 0.71 42 31 23 买入-A
船舶海工
中集集团 15.55 0.4 0.66 0.83 41 25 20 买入-A
中国船舶 28.91 0.28 0.35 0.44 58 46 37 买入-A
钢构工程 19.21 0.38 0.57 0.82 43 29 20 未评级
中国重工 7.44 0.52 0.64 0.8 31 25 20 未评级
自下而上
豪迈科技 21.49 0.37 0.54 0.68 44 30 24 买入-A
南方轴承 12.44 1.49 1.68 2.01 11 10 8 买入-A
长荣股份 16.62 0.69 0.74 0.86 24 22 19 买入-A
龙马环卫 31.72 1.1 1.53 2.02 15 11 8 买入-A
模塑科技 8.40 1.74 2.59 3.6 9 6 5 买入-A
隆鑫通用 21.25 0.59 0.63 0.79 28 26 21 买入-A
行业周报/机械
18 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。
楚天科技 16.74 0.23 0.46 0.7 71 35 23 买入-A
资料来源：wind，未覆盖公司盈利预测来自 wind 一致预期，安信证券研究中心
行业周报/机械
19 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。

 行业评级体系
收益评级：
领先大市—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 10%以上；
同步大市—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-10%至 10%；
落后大市—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 10%以上；
风险评级：
A —正常风险，未来 6 个月投资收益率的波动小于等于沪深 300 指数波动；
B —较高风险，未来 6 个月投资收益率的波动大于沪深 300 指数波动；

Table_AuthorStatement
 分析师声明

王书伟、朱元骏声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，勤勉尽责、诚实守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。

 本公司具备证券投资咨询业务资格的说明
安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司及其投资咨询人员可以为证券投资人或客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或间接的有偿咨询服务。发布证券研究报告，是证券投资咨询业务的一种基本形式，本公司可以对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向本公司的客户发布。

 免责声明
本报告仅供安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本公司的当然客户。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断，本报告中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，本公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顾问进一步咨询。
在法律许可的情况下，本公司及所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“安信证券股份有限公司研究中心”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
安信证券股份有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。

行业周报/机械
20 本报告版权属于安信证券股份有限公司。
各项声明请参见报告尾页。






安信证券研究中心 券研究中心
深圳市
地址： 深圳市福田区深南大道 2008 号中国凤凰大厦 1 栋 7 层
邮编： 518026
上海市
地址： 上海市虹口区东大名路 638 号 3 楼
邮编： 200122
北京市
地址： 北京市西城区西直门南小街 147 号国投金融大厦 15 层
邮编： 100034

Tab le_Sales
 销售联系人
上海联系人 朱贤 021-35082852 zhuxian@essence.com.cn
许敏 021-35082953 xumin@essence.com.cn
孟硕丰 021-35082788 mengsf@essence.com.cn
李栋 021-35082821 lidong1@essence.com.cn
侯海霞 021-35082870 houhx@essence.com.cn
潘艳 021-35082957 panyan@essence.com.cn
北京联系人 原晨 010-83321361 yuanchen@essence.com.cn
温鹏 010-83321350 wenpeng@essence.com.cn
田星汉 010-83321362 tianxh@essence.com.cn
王秋实 010-83321351 wangqs@essence.com.cn
张莹 010-83321366 zhangying1@essence.com.cn
李倩 010-83321355 liqian1@essence.com.cn
周蓉 010-83321367 zhourong@essence.com.cn
深圳联系人 胡珍 0755-82558073 huzhen@essence.com.cn
范洪群 0755-82558044 fanhq@essence.com.cn
孟昊琳 0755-82558045 menghl@essence.com.cn
邓欣 0755-82821690 dengxin@essence.com.cn
